# 日记

———————————————————— 没有记录就没有发生————————————————————

## 2023————————————————————

上半年：考研二战败在专业课，虽然补回了数学，缓冲后找工作去了

​下半年：工作去了，和dxy分开了，主要狗住存钱，在这里没有太大长进（其实是不懂学）

### 三月

- 3/29 阴 已经好几天乱作息乱饮食了，头晕脑胀的，自己煮了个泡面吃，
debuff叠起来了，放了好久的科技娃娃菜，还有不知道有没有烧完全开的水，祝好

### 四月

- 这个月没有记录哦，我是五月来的，上个月记忆的事情是考了科目三一次过，过程还是坎坷，
驾校嘛，要骗钱（科目三打点安全员），不过我机灵没有被骗

### 五月

- 5/7晴 大风 今天也是没事干的一天，想好工作去宁波了，昨天dxy不会做文档只会急，搞的很晚了。
天气不错，准备去跑步了，中午醒的只吃了麦片面包，跑完再吃饭吧（做枪，可以看看燧发枪，在现在可以用打火机电子来引发火药）

- 5/18晴 前两天去宁波看房子了，没有看到太好，也没时间就急匆匆回来了，这两天在面试，
稍微大一点的公司我表现就比较差了，水平还是半吊子，要把问的问题都补记下来

- 5/26晴 今天在家里(椒江)休息，昨天也去宁波了，跑来跑去很累，
但是也已经签了摩根的offer ，996要开始了吗，希望一切安好，不忘初心

- 5/29晴 dxy卤菜买回来坏了，说是我搞坏的，只过了一小时

### 六月

- 6/5阴 是夏季了闷热，明天要上班去，和丁丁别离了，眼睛酸涩（2024.4.9我很想哭，这一天居然是最后一面）

- 6/6阴 打工一天了 感觉公司一般 路过我们去过的每一个地方，我都想哭

- 6/21多云 8.22am 现在在打工，明天放端午节，但是调休，下周连上六天班，下下周连上六天班，我不会在这大小周待太久，攒钱跑路 

- 6/29 晴 在打工 像买个二手C Primer Plus了，靠CSDN学的太零散了，系统还是要看书

### 七月

- 7/18 下午 阴 来打工一个月半了，还在摸鱼，挺好的回回血吧，今天用VScode thief book插件看人类简史，现在的年份2023，
那么1年是什么时候呢？是耶稣诞生的时代开始算起的，这么来，新历不仅是西方的，还是宗教的，1年是中国的西汉时代，可以说和中国没多少关系

- 7/25 下午 晴 已经好几天不工作了，上面也没有任务再发下来，那就奇思妙想吧，现在想爬取热搜，学一下。
前些天OCR的项目，免费API已经到了瓶颈了，等换电脑上PaddleOCR吧

### 八月

- 8/1 上午 雨 今天也摸鱼，自我提升，这些是我的工作摸鱼套件

    PCreader：隐藏式电子书阅读

    Scrcpy：Github上Genymobile的项目，非常好用，我的K40USB连不了电脑（怀疑手机有问题），但是可以使用wifi连接，scrcpy详细见《奇思妙想》

    Reminder：我自己python写的项目，仿一个C#项目也叫reminder，不过我开发的功能是整点久坐提醒和下班打卡，非常有用

- 8/11 上午 晴 已经开始正式对接项目了，昨天发工资，现在手里有7.5K了，准备买电脑，但是还不着急，目前试用期第二个月，应该是可以转正了

- 8/27 中午 晴 周日，准备转正了，不过下周开始要加班，再回血一下，我不会在这里太长时间

### 九月

- 9/13 夜 晴 这篇是在18号补充记录的，我在这天花费6400，三个月的试用期寸下的工作，购买了人生中第一台，
完完全全自己电脑Lenovo R7000 R7-7735H RTX4060，虽然我平时不舍得花钱。但是这次，我感觉很值，往后的每一天，
都在steam中度过了^_^不花钱

- 9/18 中午 晴 由于购买电脑花掉积蓄了，所以准备在转正后7.5K多待会，两个月起步回血，这里虽然没有进步空间，
好在清闲，虽然比较形式主义，但是可以摸鱼。再狗一段时间，然后继续前进，加油学，数学英语计算机永远学习

### 十月

- 10/16 晴 今天是我的生日，在以前，我可能不会当回事，但是现在漂泊在外，我还是会给自己稍微庆祝一下的，
现在转正的工资还可以，并且还没有很大强度，也许还会在这里待一会，但是24年的最后几个月还是会继续启动考研计划

- 10/20 小雨 早上九点，在工位上，突然回忆起来过年时候去吃同学的喜酒，交流的性质都已经变了，家里环境好点的都有车，
虽然他们上学时成绩没那么好，我后来才知道，成绩算是能用里最没用的东西

### 十一月

- 11/29 晴 准备跑路了，最近投简历面试，最好的公司是海康萤石，但是面试很不好，很多答不上来还乱编。
明白了这几个月真正核心没有掌握，接下来要掌握一下核心，再继续出发

### 十二月

- 12/17 阴 宁波的冬天很冷，明天要上班了，但是年底好像没什么单子，摸鱼学习吧，然后明年跳槽或者考研

## 2024————————————————————

上半年：不积极工作，失业了，在上半年末尾跑去福州，但没有找到工作

下半年：没有找到工作，带着行李回老家了，准备极简再出门，顺便准备今年考研

### 八月

- 8/27 失业在家，将幕布整理到hexo博客上，回首2023，还是很想念dxy，也想念镇海泊寓

### 十月

- 10/15 在温州长江汽车电子，集成软件岗，好没意思，想辞了

### 十二月

- 12/20

    请假了，坐高铁回莆田参加考研，这是我第一次在职考研，接近裸考（10月份之前有学习）。
    到站坐公交车很晕，坐了受不了一半下车了。走在高桥上，莆田区还是那么老旧啊，感觉一点没变

- 12/22

    考完四个科目马不停蹄回莆田了，特别赶，太晚没轻轨的还花70打车，好好睡一觉吧，真是特殊旅程

- 12/23

    考完后就开始的第一个工作日，着手开始处理离职的事项了。

- 12/25

    从温州长江汽车辞职了，休整一周，准备去乐歌试坑，离职证明还没拿到手。

## 2025————————————————————

### 一月

- 1/6 跳槽入职了宁波乐歌，做助理软件工程师，环境比温州好多，到过年之前都没有工作任务

### 二月

- 2/4 过完年回宁波打工了，火车是站票，站了5小时很累。有点想回老家了，但是还得继续

### 三月

- 3/22 今年的考研，进入复试了，但是诸多原因，打算放弃复试机会了。原因如下：1考的不高，以为没复试资格，所以没有准备过复试 2双非学制改三年，时间成本  3目前的工作还比较满意，但是我知道私企做不久 